# DB(Database)
    데이터가 모여 있는 기지.
    추상적인 용어.

# DBMS(Database Management System)
    DB를 관리할 수 있는 구체적인 시스템
    오라클, 마리아DB, MySQL, MS-SQL, MongoDB(스키마가 없다.), ...

# 오라클 DBMS 버전
    i : internet
    g : grid
    c : cloud
    
# 계정
    sys : 모든 권한을 가지고 있는 최상위 계정(admin)
    system : 일반 계정들을 관리하는 계정
    일반 계정 : 스키마를 관리하는 계정(hr, scott, ...)

# 스키마
    정리가 잘 되어 있는 표들의 묶음 혹은 상태

# 일반 계정 접속(hr)
    cmd 접속 > sqlplus system/1234 > 비밀번호 : 1234
    SQL > show user
    USER is "SYSTEM"
    SQL > alter user hr account unlock;
    SQL > alter user hr identified by hr;
    SQL > conn hr/hr
    SQL > show userㅇ
    USER is "HR"
    
# RDBMS(관계형 데이터베이스 시스템)
    테이블끼리 서로 관계를 맺는다.
    
# COLUMN(열, 속성, 필드)
    공통된 값들의 주제, 집합

# ROW(행, 레코드, 튜플)
    하나의 정보

# PRIMARY KEY(PK)
    고유한 값.
    각 행의 구분점으로 사용된다.
    중복이 없고 NULL값을 허용하지 않는다.

# FOREIGN KEY(FK)
    다른 테이블의 PK를 의미한다.
    보통 테이블끼리 관계를 맺을 때 사용한다.
    중복도 가능하고 NULL도 가능하다.

# UNIQUE KEY(UK)
    NULL은 허용하지만 중복을 허용하지 않는다.

# 조합키(복합키)
    하나의 테이블에서 2개 이상 컬럼에 PK를 줄 수 있다.
    각 컬럼의 데이터는 중복이 허용되지만, 조합 시 중복은 허용하지 않는다.
    NULL도 허용되지 않는다.
    
# 컴파일 언어와 스크립트 언어
	
# - 컴파일 언어
    파일 단위로 해석한다(일괄처리).
    빈번한 수정 시 비효율적이다.

# - 스크립트 언어
    한 줄 단위로 해석한다(개별처리).
    빈번한 수정 시 효율적이다.
    
# SQL문(쿼리문) - DDL,DML, DCL, TCL

# ▶DDL(Data Definition Language)
    테이블 조작, 제어 관련 쿼리문

1. CREATE : 테이블 생성<br>
	CREATE TABLE [테이블명]([컬럼명][자료형(용량)][제약조건],...);//대괄호는 쓰는게 아니다.<br>

2. DROP : 테이블 삭제<br>
	DROP TABLE [테이블명]<br>

3. ALTER : 테이블 수정<br>
	ALTER TABLE [테이블명]<br>
	- 테이블명 수정<br>
		RENAME TO [새로운 테이블명]<br>
	- 컬럼 추가<br>
		ADD([새로운 컬럼명][자료형(용량)])<br>
	- 컬럼명 변경<br>
		RENAME COLUMN [기존 컬럼명] TO [새로운 컬럼명]<br>
	- 컬럼 삭제<br>
		DROP COLUMN [컬럼명]<br>
	- 컬럼 수정<br>
		MODIFY([기존 컬럼명][자료형(용량)]);<br>

4. TRUNCATE : 테이블 내용 전체 삭제<br>
	TRUNCATE TABLE [테이블명];<br>
    
# 제약조건
	CONSTRAINT 이름 : 제약조건의 이름을 만듬(안만들면 알아서 만듬)
	UNIQUE : UK로 만들어줌(중복이 되면 오류)
	DEFAULT 기본값: 값이 전달되지 않으면 뒤에 설정한 값을 넣는다.
	CHECK(조건식) : 조건식이 TRUE일 때 만 들어간다
	NOT NULL : NULL을 넣을 수 없다.
	
	
# 자료형(TYPE) : 용량은 항상 넉넉하게 주도록 한다.
	
# 숫자
	NUMBER(자릿수) : 정수, 소수점 자릿수는 0으로 설정된다.
	NUMBER(자릿수, 소수점 자릿수) : 실수
# 문자열
	CHAR(용량) : 고정형
		CHAR(4)에 'A'를 넣으면 A^^^빈 자리가 공백으로 채워진다.
		형식을 정한 날짜, 주민등록번호, 사업자 등록번호처럼 글자 수가 절대 변하지 않는 값을 넣는다.			

	VARCHAR(용량), VARCHAR2(용량) : 가변형
		값의 길이만큼 공간이 배정된다. 글자 수에 변화가 있는 값을 넣는다.

# 날짜
	DATE : FORMAT에 맞춰서 날짜를 저장하는 타입

# 무결성
	데이터의 정확성, 일관성, 유효성이 유지되는 것.
	정확성 : 데이터는 애매하지 않아야 한다.
	일관성 : 각 사용자가 일관된 데이터를 볼 수 있도록 해야 한다.
	유효성 : 데이터가 실제 존재하는 데이터여야 한다.

 - 개체 무결성 : 모든 테이블이 PK로 선택된 컬럼을 가져야 한다.

 - 참조 무결성 : 두 테이블의 데이터가 항상 일관된 값을 가지도록 유지하는 것.

 - 도메인 무결성 : 컬럼의 타입, NULL값의 허용 등에 대한 사항을 정의하고 올바른 데이터가 입력되었는 지를 확인하는 것.

# 모델링(기획)
	추상적인 주제를 DB에 맞게 설계하는 것
1. 요구사항 분석<br>
2. 개념적 설계(개념 모델링)<br>
3. 논리적 설계(논리 모델링)<br>
4. 물리적 설계<br>
5. 구현<br>

# DML(Data Manipulation Language) : 데이터 조작어
1. SELECT : 조회<br>
SELECT [컬럼명,...]<br>
FROM [테이블명]<br>
WHERE [조건식];<br>

2. INSERT : 추가
- 컬럼을 생략할 수 있다.<br>
 INSERT INTO [테이블명] ([컬럼명,...])<br>
 VALUES([값,...]);<br>

- 모든 값을 전부 작성해야 되면, 컬럼명은 직접 작성하지 않는다.<br>
 INSERT INTO [테이블명]<br>
 VALUES([값,...]);<br>

3. UPDATE : 수정<br>
UPDATE [테이블명]<br>
SET [컬럼명 = 값, ...]<br>
WHERE [조건식];<br>

4. DELETE : 삭제<br>
DELETE FROM [테이블명]<br>
WHERE [조건식];<br>

# 조건식에서 사용되는 연산자(WHERE절에서만 사용 가능)
>, < : 초과, 미만<br>
>=, <= : 이상, 이하<br>
= : 같다<br>
<>, !=, ^= : 같지 않다<br>
AND : 둘 다 참이면 참<br>
OR : 둘 중 하나라도 참이면 참<br>

TCL(Transaction Control Language) : 트랜잭션 제어어

# 트랜잭션
	하나의 작업 단위
	여러 개의 SQL문의 묶음

- COMMIT : 모든 작업(트랜잭션)을 확정하는 명령어

- ROLLBACK : 이전 커밋 시점으로 되돌아가는 명령어

# 정규화
	삽입/수정/삭제의 이상현상을 제거하기 위한 작업
	데이터의 중복을 최소화하는 데에 목적이 있다.
	6차 정규화까지 있으나 3차 정규화까지만 진행한다.

- 1차 정규화 :
	같은 성격과 내용의 컬럼이 연속적으로 나타날 경우

- 2차 정규화 :
	조합키(복합키)로 구성되었을 경우 조합키의 일부분에만 종속되는 속성이 있을 경우	

- 3차 정규화 :
	PK가 아닌 컬럼이 다른 컬럼을 결정하는 경우 이행함수 종속을 제거해야 한다.
	
# 데이터베이스에서 정규화가 필요한 이유
	데이터베이스를 잘못 설계하면 불필요한 데이터 중복으로 인해 공간이 낭비된다.
	이런 현상을 이상(Anomaly)현상이라고 한다.
	
# 이상 현상의 종류
- 삽입 이상<br>
	새 데이터를 삽입하기 위해 불필요한 데이터도 삽입해야하는 문제<br>

	담당 프로젝트가 정해지지 않은 사원이 있다면,<br>
	프로젝트 코드에 NULL을 작성할 수 없으므로 이 사원은 테이블에 추가될 수 없다.<br>
	따라서 '미정'이라는 프로젝트 코드를 따로 만들어서 삽입해야 한다.<br>

- 갱신 이상
	중복 행 중에서 일부만 변경하여 데이터가 불일치하게 되는 모순의 문제<br>

	한 명의 사원은 반드시 하나의 부서에만 속할 수 있다.<br>
	만약 "한동석"이 보안팀으로 부서를 옮길 시 3개 모두 갱신해주지 않는다면<br>
	개발팀인지 보안팀인지 알 수 없다.<br>

- 삭제 이상
	행을 삭제하면 꼭 필요한 데이터까지 함께 삭제되는 문제<br>

	"이순신"이 담당한 프로젝트를 박샐내서 드랍된다면 "이순신" 행을 모두 삭제하게 된다.<br>
	따라서 프로젝트에서 드랍되면 정보를 모두 드랍하게 된다.<br>


	이러한 이상 현상이 발생하는 이유는 테이블이 정규화가 되어 있지 않기 때문이다.<br>
	정규화를 진행하기 위해서는 각 컬럼간의 관련성을 파악해야 하고, 이 관련성<br>
	"함수적 종속성(Functional Dependency)"이라고 한다.<br>
	따라서 하나의 테이블에서는 반드시 하나의 함수적 종속성만 존재하도록 정규화를 진행한다.<br>

